Mustervertrag zur Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DS-GVO
===========================================================

\[Stand: Mai 2017\]

**Vereinbarung**

zwischen dem/der

................................................................................................

- Verantwortlicher - nachstehend Auftraggeber genannt -

und dem/der

................................................................................................

- Auftragsverarbeiter - nachstehend Auftragnehmer genannt

\[ggf.: Vertreter gemäß Art. 27 DS-GVO:

................................................................................................\]

**Hinweis**

*„Die einzelnen Festlegungen nach Art. 28 Abs. 3 DS-GVO sollten
vollständig in die Vereinbarung übernommen und wie eine Checkliste
abgearbeitet werden. Die für das konkrete Dienstleistungsverhältnis
zutreffenden Alternativen sollten angekreuzt werden. Leerfelder sind
ggf. entsprechend des konkreten Auftrags auszufüllen. Vergütungs- und
Haftungsregelungen zu den einzelnen Leistungen des Auftragnehmers
sollten im Hauptvertrag vereinbart werden.“*

1. Gegenstand und Dauer des Auftrags
------------------------------------

\(1) Gegenstand

-   Der Gegenstand des Auftrags ergibt sich aus
    der Leistungsvereinbarung/SLA/.................................................
    vom ..................., auf die hier verwiesen wird (im
    Folgenden Leistungsvereinbarung).

oder

-   Gegenstand des Auftrags zum Datenumgang ist die Durchführung
    folgender Aufgaben durch den Auftragnehmer:
    ……………………………………………………………………… (Definition der Aufgaben)

\(2) Dauer

-   Die Dauer dieses Auftrags (Laufzeit) entspricht der Laufzeit
    der Leistungsvereinbarung.

oder *(insbesondere, falls keine Leistungsvereinbarung zur Dauer
besteht)*

-   Der Auftrag wird zur einmaligen Ausführung erteilt.

oder

-   Die Dauer dieses Auftrags (Laufzeit) ist befristet bis
    zum ...................

oder

-   Der Auftrag ist unbefristet erteilt und kann von beiden Parteien mit
    einer Frist von ................... zum ...................
    gekündigt werden. Die Möglichkeit zur fristlosen Kündigung bleibt
    hiervon unberührt.

2. Konkretisierung des Auftragsinhalts
--------------------------------------

\(1) Art und Zweck der vorgesehenen Verarbeitung von Daten

-   Art und Zweck der Verarbeitung personenbezogener Daten durch den
    Auftragnehmer für den Auftraggeber sind konkret beschrieben in der
    Leistungsvereinbarung vom ...................

oder

-   Nähere Beschreibung des Auftragsgegenstandes im Hinblick auf Art und
    Zweck der Aufgaben des
    Auftragnehmers: ........................................

Die Erbringung der vertraglich vereinbarten Datenverarbeitung findet
ausschließlich in einem Mitgliedsstaat der Europäischen Union oder in
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum statt. Jede Verlagerung in ein Drittland bedarf der
vorherigen Zustimmung des Auftraggebers und darf nur erfolgen, wenn die
besonderen Voraussetzungen der Artt. 44 ff. DS-GVO erfüllt sind. Das
angemessene Schutzniveau in ……………………….

-   ist festgestellt durch einen Angemessenheitsbeschluss der
    Kommission (Art. 45 Abs. 3 DS-GVO);

-   wird hergestellt durch verbindliche interne
    Datenschutzvorschriften (Artt. 46 Abs. 2 lit. b i.V.m. 47 DS-GVO);

-   wird hergestellt durch Standarddatenschutzklauseln (Art. 46 Abs.
    2 litt. c und d DS-GVO);

-   wird hergestellt durch genehmigte Verhaltensregeln (Artt 46 Abs.
    2 lit. e i.V.m. 40 DS-GVO);

-   wird hergestellt durch einen genehmigten
    Zertifizierungsmechanismus (Artt. 46 Abs. 2 lit. f i.V.m.
    42 DS-GVO).

-   wird hergestellt durch sonstige Maßnahmen: ……………………………. (Art. 46 Abs
    2 lit. a, Abs. 3 litt. a und b DS-GVO)

\(2) Art der Daten

-   Die Art der verwendeten personenbezogenen Daten ist in der
    Leistungsvereinbarung konkret beschrieben
    unter: .......................

oder

-   Gegenstand der Verarbeitung personenbezogener Daten sind folgende
    Datenarten/-kategorien (Aufzählung/Beschreibung der Datenkategorien)

    -   Personenstammdaten

    -   Kommunikationsdaten (z.B. Telefon, E-Mail)

    -   Vertragsstammdaten (Vertragsbeziehung, Produkt- bzw.
        Vertragsinteresse)

    -   Kundenhistorie

    -   Vertragsabrechnungs- und Zahlungsdaten

    -   Planungs- und Steuerungsdaten

    -   Auskunftsangaben (von Dritten, z.B. Auskunfteien, oder aus
        öffentlichen Verzeichnissen)

    -   ...

\(3) Kategorien betroffener Personen

-   Die Kategorien der durch die Verarbeitung betroffenen Personen sind
    in der Leistungsvereinbarung konkret beschrieben
    unter: ..................................

oder

-   Die Kategorien der durch die Verarbeitung betroffenen Personen
    umfassen:

<!-- -->

-   Kunden

-   Interessenten

-   Abonnenten

-   Beschäftigte

-   Lieferanten

-   Handelsvertreter

-   Ansprechpartner

-   ...

3. Technisch-organisatorische Maßnahmen
---------------------------------------

\(1) Der Auftragnehmer hat die Umsetzung der im Vorfeld der
Auftragsvergabe dargelegten und erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen vor Beginn der Verarbeitung, insbesondere
hinsichtlich der konkreten Auftragsdurchführung zu dokumentieren und dem
Auftraggeber zur Prüfung zu übergeben. Bei Akzeptanz durch den
Auftraggeber werden die dokumentierten Maßnahmen Grundlage des Auftrags.
Soweit die Prüfung/ein Audit des Auftraggebers einen Anpassungsbedarf
ergibt, ist dieser einvernehmlich umzusetzen.

\(2) Der Auftragnehmer hat die Sicherheit gem. Artt. 28 Abs. 3 lit. c, 32
DS-GVO insbesondere in Verbindung mit Art. 5 Abs. 1, Abs. 2 DS-GVO
herzustellen. Insgesamt handelt es sich bei den zu treffenden Maßnahmen
um Maßnahmen der Datensicherheit und zur Gewährleistung eines dem Risiko
angemessenen Schutzniveaus hinsichtlich der Vertraulichkeit, der
Integrität, der Verfügbarkeit sowie der Belastbarkeit der Systeme. Dabei
sind der Stand der Technik, die Implementierungskosten und die Art, der
Umfang und die Zwecke der Verarbeitung sowie die unterschiedliche
Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere des Risikos für die Rechte und
Freiheiten natürlicher Personen im Sinne von Art. 32 Abs. 1 DS-GVO zu
berücksichtigen \[Einzelheiten in Anlage 1\].

\(3) Die technischen und organisatorischen Maßnahmen unterliegen dem
technischen Fortschritt und der Weiterentwicklung. Insoweit ist es dem
Auftragnehmer gestattet, alternative adäquate Maßnahmen umzusetzen.
Dabei darf das Sicherheitsniveau der festgelegten Maßnahmen nicht
unterschritten werden. Wesentliche Änderungen sind zu dokumentieren.

4. Berichtigung, Einschränkung und Löschung von Daten
-----------------------------------------------------

\(1) Der Auftragnehmer darf die Daten, die im Auftrag verarbeitet werden,
nicht eigenmächtig sondern nur nach dokumentierter Weisung des
Auftraggebers berichtigen, löschen oder deren Verarbeitung einschränken.
Soweit eine betroffene Person sich diesbezüglich unmittelbar an den
Auftragnehmer wendet, wird der Auftragnehmer dieses Ersuchen
unverzüglich an den Auftraggeber weiterleiten.

\(2) Soweit vom Leistungsumfang umfasst, sind Löschkonzept, Recht auf
Vergessenwerden, Berichtigung, Datenportabilität und Auskunft nach
dokumentierter Weisung des Auftraggebers unmittelbar durch den
Auftragnehmer sicherzustellen.

5. Qualitätssicherung und sonstige Pflichten des Auftragnehmers
---------------------------------------------------------------

Der Auftragnehmer hat zusätzlich zu der Einhaltung der Regelungen dieses
Auftrags gesetzliche Pflichten gemäß Artt. 28 bis 33 DS-GVO; insofern
gewährleistet er insbesondere die Einhaltung folgender Vorgaben:

a)  Schriftliche Bestellung eines Datenschutzbeauftragten, der seine
    Tätigkeit gemäß Artt. 38 und 39 DS-GVO ausübt.

-   Dessen Kontaktdaten werden dem Auftraggeber zum Zweck der direkten
    Kontaktaufnahme mitgeteilt. Ein Wechsel des Datenschutzbeauftragten
    wird dem Auftraggeber unverzüglich mitgeteilt.

-   Als Datenschutzbeauftragte(r) ist beim Auftragnehmer Herr/Frau
    \[Eintragen: Vorname, Name, Organisationseinheit, Telefon,
    E-Mail\] bestellt. Ein Wechsel des Datenschutzbeauftragten ist dem
    Auftraggeber unverzüglich mitzuteilen.

-   Dessen jeweils aktuelle Kontaktdaten sind auf der Homepage des
    Auftragnehmers leicht zugänglich hinterlegt.

a)  Der Auftragnehmer ist nicht zur Bestellung eines
    Datenschutzbeauftragten verpflichtet. Als Ansprechpartner beim
    Auftragnehmer wird Herr/Frau \[Eintragen: Vorname, Name,
    Organisationseinheit, Telefon, E-Mail\] benannt.

b)  Da der Auftragnehmer seinen Sitz außerhalb der Union hat, benennt er
    folgenden Vertreter nach Art. 27 Abs. 1 DS-GVO in der Union:
    \[Eintragen: Vorname, Name, Organisationseinheit, Telefon, E-Mail\].

c)  Die Wahrung der Vertraulichkeit gemäß Artt. 28 Abs. 3 S. 2 lit. b,
    29, 32 Abs. 4 DS-GVO. Der Auftragnehmer setzt bei der Durchführung
    der Arbeiten nur Beschäftigte ein, die auf die Vertraulichkeit
    verpflichtet und zuvor mit den für sie relevanten Bestimmungen zum
    Datenschutz vertraut gemacht wurden. Der Auftragnehmer und jede dem
    Auftragnehmer unterstellte Person, die Zugang zu personenbezogenen
    Daten hat, dürfen diese Daten ausschließlich entsprechend der
    Weisung des Auftraggebers verarbeiten einschließlich der in diesem
    Vertrag eingeräumten Befugnisse, es sei denn, dass sie gesetzlich
    zur Verarbeitung verpflichtet sind.

d)  Die Umsetzung und Einhaltung aller für diesen Auftrag erforderlichen
    technischen und organisatorischen Maßnahmen gemäß Artt. 28 Abs. 3 S.
    2 lit. c, 32 DS-GVO \[Einzelheiten in Anlage 1\].

e)  Der Auftraggeber und der Auftragnehmer arbeiten auf Anfrage mit der
    Aufsichtsbehörde bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zusammen.

f)  Die unverzügliche Information des Auftraggebers über
    Kontrollhandlungen und Maßnahmen der Aufsichtsbehörde, soweit sie
    sich auf diesen Auftrag beziehen. Dies gilt auch, soweit eine
    zuständige Behörde im Rahmen eines Ordnungswidrigkeits- oder
    Strafverfahrens in Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener
    Daten bei der Auftragsverarbeitung beim Auftragnehmer ermittelt.

g)  Soweit der Auftraggeber seinerseits einer Kontrolle der
    Aufsichtsbehörde, einem Ordnungswidrigkeits- oder Strafverfahren,
    dem Haftungsanspruch einer betroffenen Person oder eines Dritten
    oder einem anderen Anspruch im Zusammenhang mit der
    Auftragsverarbeitung beim Auftragnehmer ausgesetzt ist, hat ihn der
    Auftragnehmer nach besten Kräften zu unterstützen.

h)  Der Auftragnehmer kontrolliert regelmäßig die internen Prozesse
    sowie die technischen und organisatorischen Maßnahmen, um zu
    gewährleisten, dass die Verarbeitung in seinem Verantwortungsbereich
    im Einklang mit den Anforderungen des geltenden Datenschutzrechts
    erfolgt und der Schutz der Rechte der betroffenen Person
    gewährleistet wird.

i)  Nachweisbarkeit der getroffenen technischen und organisatorischen
    Maßnahmen gegenüber dem Auftraggeber im Rahmen seiner
    Kontrollbefugnisse nach Ziffer 7 dieses Vertrages.

6. Unterauftragsverhältnisse
----------------------------

\(1) Als Unterauftragsverhältnisse im Sinne dieser Regelung sind solche
Dienstleistungen zu verstehen, die sich unmittelbar auf die Erbringung
der Hauptleistung beziehen. Nicht hierzu gehören Nebenleistungen, die
der Auftragnehmer z.B. als Telekommunikationsleistungen,
Post-/Transportdienstleistungen, Wartung und Benutzerservice oder die
Entsorgung von Datenträgern sowie sonstige Maßnahmen zur Sicherstellung
der Vertraulichkeit, Verfügbarkeit, Integrität und Belastbarkeit der
Hard- und Software von Datenverarbeitungsanlagen in Anspruch nimmt. Der
Auftragnehmer ist jedoch verpflichtet, zur Gewährleistung des
Datenschutzes und der Datensicherheit der Daten des Auftraggebers auch
bei ausgelagerten Nebenleistungen angemessene und gesetzeskonforme
vertragliche Vereinbarungen sowie Kontrollmaßnahmen zu ergreifen.

\(2) Der Auftragnehmer darf Unterauftragnehmer (weitere
Auftragsverarbeiter) nur nach vorheriger ausdrücklicher schriftlicher
bzw. dokumentierter Zustimmung des Auftraggebers beauftragen.

a)  Eine Unterbeauftragung ist unzulässig.

b)  Der Auftraggeber stimmt der Beauftragung der nachfolgenden
    Unterauftragnehmer zu unter der Bedingung einer vertraglichen
    Vereinbarung nach Maßgabe des Art. 28 Abs. 2-4 DS-GVO:

  Firma Unterauftragnehmer   Anschrift/Land   Leistung
  -------------------------- ---------------- ----------
                                              
                                              

a)  Die Auslagerung auf Unterauftragnehmer oder

der Wechsel des bestehenden Unterauftragnehmers

sind zulässig, soweit:

-   der Auftragnehmer eine solche Auslagerung auf Unterauftragnehmer dem
    Auftraggeber eine angemessene Zeit vorab schriftlich oder in
    Textform anzeigt und

-   der Auftraggeber nicht bis zum Zeitpunkt der Übergabe der Daten
    gegenüber dem Auftragnehmer schriftlich oder in Textform Einspruch
    gegen die geplante Auslagerung erhebt und

-   eine vertragliche Vereinbarung nach Maßgabe des Art. 28 Abs. 2-4
    DS-GVO zugrunde gelegt wird.

\(3) Die Weitergabe von personenbezogenen Daten des Auftraggebers an den
Unterauftragnehmer und dessen erstmaliges Tätigwerden sind erst mit
Vorliegen aller Voraussetzungen für eine Unterbeauftragung gestattet.

\(4) Erbringt der Unterauftragnehmer die vereinbarte Leistung außerhalb
der EU/des EWR stellt der Auftragnehmer die datenschutzrechtliche
Zulässigkeit durch entsprechende Maßnahmen sicher. Gleiches gilt, wenn
Dienstleister im Sinne von Abs. 1 Satz 2 eingesetzt werden sollen.

\(5) Eine weitere Auslagerung durch den Unterauftragnehmer

-   ist nicht gestattet;

-   bedarf der ausdrücklichen Zustimmung des Hauptauftraggebers (mind.
    Textform);

-   bedarf der ausdrücklichen Zustimmung des Hauptauftragnehmers (mind.
    Textform);

sämtliche vertraglichen Regelungen in der Vertragskette sind auch dem
weiteren Unterauftragnehmer aufzuerlegen.

7. Kontrollrechte des Auftraggebers
-----------------------------------

\(1) Der Auftraggeber hat das Recht, im Benehmen mit dem Auftragnehmer
Überprüfungen durchzuführen oder durch im Einzelfall zu benennende
Prüfer durchführen zu lassen. Er hat das Recht, sich durch
Stichprobenkontrollen, die in der Regel rechtzeitig anzumelden sind, von
der Einhaltung dieser Vereinbarung durch den Auftragnehmer in dessen
Geschäftsbetrieb zu überzeugen.

\(2) Der Auftragnehmer stellt sicher, dass sich der Auftraggeber von der
Einhaltung der Pflichten des Auftragnehmers nach Art. 28 DS-GVO
überzeugen kann. Der Auftragnehmer verpflichtet sich, dem Auftraggeber
auf Anforderung die erforderlichen Auskünfte zu erteilen und
insbesondere die Umsetzung der technischen und organisatorischen
Maßnahmen nachzuweisen.

\(3) Der Nachweis solcher Maßnahmen, die nicht nur den konkreten Auftrag
betreffen, kann erfolgen durch

-   die Einhaltung genehmigter Verhaltensregeln gemäß Art. 40 DS-GVO;

-   die Zertifizierung nach einem genehmigten Zertifizierungsverfahren
    gemäß Art. 42 DS-GVO;

-   aktuelle Testate, Berichte oder Berichtsauszüge unabhängiger
    Instanzen (z.B. Wirtschaftsprüfer, Revision,
    Datenschutzbeauftragter, IT-Sicherheitsabteilung,
    Datenschutzauditoren, Qualitätsauditoren);

-   eine geeignete Zertifizierung durch IT-Sicherheits- oder
    Datenschutzaudit (z.B. nach BSI-Grundschutz).

\(4) Für die Ermöglichung von Kontrollen durch den Auftraggeber kann der
Auftragnehmer einen Vergütungsanspruch geltend machen.

8. Mitteilung bei Verstößen des Auftragnehmers
----------------------------------------------

\(1) Der Auftragnehmer unterstützt den Auftraggeber bei der Einhaltung
der in den Artikeln 32 bis 36 der DS-GVO genannten Pflichten zur
Sicherheit personenbezogener Daten, Meldepflichten bei Datenpannen,
Datenschutz-Folgeabschätzungen und vorherige Konsultationen. Hierzu
gehören u.a.

a)  die Sicherstellung eines angemessenen Schutzniveaus durch technische
    > und organisatorische Maßnahmen, die die Umstände und Zwecke der
    > Verarbeitung sowie die prognostizierte Wahrscheinlichkeit und
    > Schwere einer möglichen Rechtsverletzung durch Sicherheitslücken
    > berücksichtigen und eine sofortige Feststellung von relevanten
    > Verletzungsereignissen ermöglichen

b)  die Verpflichtung, Verletzungen personenbezogener Daten unverzüglich
    > an den Auftraggeber zu melden

c)  die Verpflichtung, dem Auftraggeber im Rahmen seiner
    > Informationspflicht gegenüber dem Betroffenen zu unterstützen und
    > ihm in diesem Zusammenhang sämtliche relevante Informationen
    > unverzüglich zur Verfügung zu stellen

d)  die Unterstützung des Auftraggebers für dessen
    > Datenschutz-Folgenabschätzung

e)  die Unterstützung des Auftraggebers im Rahmen vorheriger
    > Konsultationen mit der Aufsichtsbehörde

\(2) Für Unterstützungsleistungen, die nicht in der Leistungsbeschreibung
enthalten oder nicht auf ein Fehlverhalten des Auftragnehmers
zurückzuführen sind, kann der Auftragnehmer eine Vergütung beanspruchen.

9. Weisungsbefugnis des Auftraggebers
-------------------------------------

\(1) Mündliche Weisungen bestätigt der Auftraggeber unverzüglich (mind.
Textform).

\(2) Der Auftragnehmer hat den Auftraggeber unverzüglich zu informieren,
wenn er der Meinung ist, eine Weisung verstoße gegen
Datenschutzvorschriften. Der Auftragnehmer ist berechtigt, die
Durchführung der entsprechenden Weisung solange auszusetzen, bis sie
durch den Auftraggeber bestätigt oder geändert wird.

10. Löschung und Rückgabe von personenbezogenen Daten
-----------------------------------------------------

\(1) Kopien oder Duplikate der Daten werden ohne Wissen des Auftraggebers
nicht erstellt. Hiervon ausgenommen sind Sicherheitskopien, soweit sie
zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Datenverarbeitung erforderlich
sind, sowie Daten, die im Hinblick auf die Einhaltung gesetzlicher
Aufbewahrungspflichten erforderlich sind.

\(2) Nach Abschluss der vertraglich vereinbarten Arbeiten oder früher
nach Aufforderung durch den Auftraggeber – spätestens mit Beendigung der
Leistungsvereinbarung – hat der Auftragnehmer sämtliche in seinen Besitz
gelangten Unterlagen, erstellte Verarbeitungs- und Nutzungsergebnisse
sowie Datenbestände, die im Zusammenhang mit dem Auftragsverhältnis
stehen, dem Auftraggeber auszuhändigen oder nach vorheriger Zustimmung
datenschutzgerecht zu vernichten. Gleiches gilt für Test- und
Ausschussmaterial. Das Protokoll der Löschung ist auf Anforderung
vorzulegen.

\(3) Dokumentationen, die dem Nachweis der auftrags- und ordnungsgemäßen
Datenverarbeitung dienen, sind durch den Auftragnehmer entsprechend der
jeweiligen Aufbewahrungsfristen über das Vertragsende hinaus
aufzubewahren. Er kann sie zu seiner Entlastung bei Vertragsende dem
Auftraggeber übergeben.

Anlage – Technisch-organisatorische Maßnahmen
=============================================

1. Vertraulichkeit (Art. 32 Abs. 1 lit. b DS-GVO)
-------------------------------------------------

-   Zutrittskontrolle\
    Kein unbefugter Zutritt zu Datenverarbeitungsanlagen, z.B.: Magnet-
    oder Chipkarten, Schlüssel, elektrische Türöffner, Werkschutz bzw.
    Pförtner, Alarmanlagen, Videoanlagen;

-   Zugangskontrolle\
    Keine unbefugte Systembenutzung, z.B.: (sichere) Kennwörter,
    automatische Sperrmechanismen, Zwei-Faktor-Authentifizierung,
    Verschlüsselung von Datenträgern;

-   Zugriffskontrolle\
    Kein unbefugtes Lesen, Kopieren, Verändern oder Entfernen innerhalb
    des Systems, z.B.: Berechtigungskonzepte und bedarfsgerechte
    Zugriffsrechte, Protokollierung von Zugriffen;

-   Trennungskontrolle\
    Getrennte Verarbeitung von Daten, die zu unterschiedlichen Zwecken
    erhoben wurden, z.B. Mandantenfähigkeit, Sandboxing;

-   Pseudonymisierung (Art. 32 Abs. 1 lit. a DS-GVO; Art. 25 Abs. 1
    DS-GVO)\
    Die Verarbeitung personenbezogener Daten in einer Weise, dass die
    Daten ohne Hinzuziehung zusätzlicher Informationen nicht mehr einer
    spezifischen betroffenen Person zugeordnet werden können, sofern
    diese zusätzlichen Informationen gesondert aufbewahrt werden und
    entsprechende technischen und organisatorischen Maßnahmen
    unterliegen;

2. Integrität (Art. 32 Abs. 1 lit. b DS-GVO)
--------------------------------------------

-   Weitergabekontrolle\
    Kein unbefugtes Lesen, Kopieren, Verändern oder Entfernen bei
    elektronischer Übertragung oder Transport, z.B.: Verschlüsselung,
    Virtual Private Networks (VPN), elektronische Signatur;

-   Eingabekontrolle\
    Feststellung, ob und von wem personenbezogene Daten in
    Datenverarbeitungssysteme eingegeben, verändert oder entfernt worden
    sind, z.B.: Protokollierung, Dokumentenmanagement;

3. Verfügbarkeit und Belastbarkeit (Art. 32 Abs. 1 lit. b DS-GVO)
-----------------------------------------------------------------

-   Verfügbarkeitskontrolle\
    Schutz gegen zufällige oder mutwillige Zerstörung bzw. Verlust,
    z.B.: Backup-Strategie (online/offline; on-site/off-site),
    unterbrechungsfreie Stromversorgung (USV), Virenschutz, Firewall,
    Meldewege und Notfallpläne;

-   Rasche Wiederherstellbarkeit (Art. 32 Abs. 1 lit. c DS-GVO);

4. Verfahren zur regelmäßigen Überprüfung, Bewertung und Evaluierung (Art. 32 Abs. 1 lit. d DS-GVO; Art. 25 Abs. 1 DS-GVO)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

-   Datenschutz-Management;

-   Incident-Response-Management;

-   Datenschutzfreundliche Voreinstellungen (Art. 25 Abs. 2 DS-GVO);

-   Auftragskontrolle\
    Keine Auftragsdatenverarbeitung im Sinne von Art. 28 DS-GVO ohne
    entsprechende Weisung des Auftraggebers, z.B.: Eindeutige
    Vertragsgestaltung, formalisiertes Auftragsmanagement, strenge
    Auswahl des Dienstleisters,
    Vorabüberzeugungspflicht, Nachkontrollen.


