Vertrag\
Auftragsdatenverarbeitung

zwischen

> *X GmbH*
>
> *X-Straße 123*
>
> *12345 Musterstadt*

**- Auftraggeber -**

und

> *Y GmbH*
>
> *Y-Straße 123*
>
> *12345 Musterstadt*

**- Auftragnehmer -**

Allgemeines
===========

\(1) Der Auftragnehmer verarbeitet personenbezogene Daten im Auftrag des
Auftraggebers. Dieser Vertrag enthält nach dem Willen der Parteien und
insbesondere des Auftraggebers den schriftlichen Auftrag zur
Auftragsdatenverarbeitung i.S.d. § 11 BDSG bzw. den Vertrag i.S.d. Art.
28 der Verordnung (EU) 2016/679 – Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)
und regelt die Rechte und Pflichten der Parteien im Zusammenhang mit der
Datenverarbeitung.

\(2) Sofern in diesem Vertrag der Begriff „Datenverarbeitung“ oder
„Verarbeitung“ (von Daten) benutzt wird, wird die Definition der
„Verarbeitung“ i.S.d. Art. 4 Nr. 2 DSGVO zugrunde gelegt.

\(3) Soweit das BDSG hier im Vertrag erwähnt wird, sind diese Erwähnungen
nur noch bis zum Ablauf des 24.05.2018 zu berücksichtigen. Ab dem
25.05.2018 gelten dann die insoweit vorgenommenen Erwähnungen der DSGVO
in diesem Vertrag.

Gegenstand des Auftrags
=======================

Der Auftrag des Auftraggebers an den Auftragnehmer umfasst folgende
Arbeiten und/oder Leistungen:

............Die vom Auftragnehmer zu erbringenden Leistungen sollen hier
möglichst konkret beschrieben werden.........

Folgende Datenarten sind regelmäßig Gegenstand der Verarbeitung:

..........hier sollten die Datenfelder nach Möglichkeit konkret
angegeben werden....wenn dies nicht abschließend möglich ist, sind
Generalisierungen erlaubt (Nutzungsdaten, Bestandsdaten etc.) und soweit
wie möglich zu konkretisieren..............

Kreis der von der Datenverarbeitung Betroffenen:

............z.B. Kunden, Auftraggeber, Dritte etc.........

Rechte und Pflichten des Auftraggebers
======================================

\(1) Der Auftraggeber ist verantwortliche Stelle (§ 3 Abs. 7 BDSG) bzw.
Verantwortlicher i.S.d. Art. 4 Nr. 7 DSGVO für die Verarbeitung von
Daten im Auftrag durch den Auftragnehmer. Dem Auftragnehmer steht nach
Ziff. 4 Abs. 6 das Recht zu, den Auftraggeber auf seiner Meinung nach
rechtlich unzulässige Datenverarbeitungen hinzuweisen. Sofern der
Auftragnehmer darlegen kann, dass eine Verarbeitung nach Weisung des
Auftraggebers zu einer Haftung des Auftragnehmers nach Art. 82 DSGVO
führen kann, steht dem Auftragnehmer das Recht frei, die weitere
Verarbeitung insoweit bis zu einer Klärung der Haftung zwischen den
Parteien auszusetzen.

\(2) Der Auftraggeber ist als verantwortliche Stelle / Verantwortlicher
für die Wahrung der Betroffenenrechte verantwortlich. Der Auftragnehmer
wird den Auftraggeber unverzüglich darüber informieren, wenn Betroffene
ihre Betroffenenrechte gegenüber dem Auftragnehmer geltend machen.

\(3) Der Auftraggeber hat sich vor Beginn der Datenverarbeitung und
sodann regelmäßig von der Einhaltung der beim Auftragnehmer getroffenen
technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Datensicherheit zu
überzeugen. Der Auftraggeber wird das Ergebnis in geeigneter Weise
dokumentieren.

\(4) Der Auftraggeber hat das Recht, jederzeit ergänzende Weisungen über
Art, Umfang und Verfahren der Datenverarbeitung gegenüber dem
Auftragnehmer zu erteilen. Weisungen können\
\
<span id="Kontrollkästchen7" class="anchor"></span> schriftlich\
<span id="Kontrollkästchen6" class="anchor"></span> per Fax\
<span id="Kontrollkästchen3" class="anchor"></span> per E-Mail\
<span id="Kontrollkästchen4" class="anchor"></span> mündlich\
\
erfolgen. Der Auftraggeber soll mündliche Weisungen, sofern diese in
diesem Vertrag für Weisungen zulässig sind, unverzüglich in Textform
(z.B. Fax, E-Mail) gegenüber dem Auftragnehmer bestätigen.

\(5) Regelungen über eine etwaige Vergütung von Mehraufwänden, die durch
ergänzende Weisungen des Auftraggebers beim Auftragnehmer entstehen,
bleiben unberührt.

\(6) Der Auftraggeber kann weisungsberechtigte Personen benennen.
Weisungsberechtigte Personen des Auftraggebers sind:

............hier ggf. konkrete Personen benennen. Insbesondere wenn
besondere Arten personenbezogener Daten (§ 3 Abs. 9 BDSG) verarbeitet
werden oder die Verarbeitung besondere Risiken für die Betroffenen
beinhaltet, bietet sich eine konkrete Nennung an.........

Für den Fall, dass sich die weisungsberechtigten Personen beim
Auftraggeber ändern, wird der Auftraggeber dies dem Auftragnehmer
schriftlich oder in Textform mitteilen.

\(7) <span id="OLE_LINK1" class="anchor"><span id="OLE_LINK2"
class="anchor"></span></span>Der Auftraggeber informiert den
Auftragnehmer unverzüglich, wenn er Fehler oder Unregelmäßigkeiten im
Zusammenhang mit der Verarbeitung personenbezogener Daten durch den
Auftragnehmer feststellt.

\(8) Für den Fall, dass eine Informationspflicht gegenüber Dritten nach §
42a BDSG, § 15a TMG, § 109a TKG oder Art. 33, 34 DSGVO besteht, ist der
Auftraggeber für deren Einhaltung verantwortlich.

Allgemeine Pflichten des Auftragnehmers
=======================================

\(1) Der Auftragnehmer verarbeitet personenbezogene Daten ausschließlich
im Rahmen der getroffenen Vereinbarungen und/oder unter Einhaltung der
ggf. vom Auftraggeber erteilten ergänzenden Weisungen. Ausgenommen
hiervon sind gesetzliche Regelungen, die den Auftragnehmer ggf. zu einer
anderweitigen Verarbeitung verpflichten. In einem solchen Fall teilt der
Auftragsverarbeiter dem Auftraggeber diese rechtlichen Anforderungen vor
der Verarbeitung mit, sofern das betreffende Recht eine solche
Mitteilung nicht wegen eines wichtigen öffentlichen Interesses
verbietet. Zweck, Art und Umfang der Datenverarbeitung richten sich
ansonsten ausschließlich nach diesem Vertrag und/oder den Weisungen des
Auftraggebers. Eine hiervon abweichende Verarbeitung von Daten ist dem
Auftragnehmer untersagt, es sei denn, dass der Auftraggeber dieser
schriftlich zugestimmt hat. <span id="OLE_LINK3" class="anchor"><span
id="OLE_LINK4" class="anchor"></span></span>Der Auftragnehmer
verpflichtet sich, die Datenverarbeitung im Auftrag nur in
Mitgliedsstaaten der Europäischen Union (EU) oder des Europäischen
Wirtschaftsraums (EWR) durchzuführen.

\(2) Nicht mehr benötigte Unterlagen mit personenbezogenen Daten und
Dateien dürfen erst nach vorheriger Zustimmung durch den Auftraggeber
datenschutzgerecht vernichtet werden.

\(3) Der Auftragnehmer bestätigt, dass er einen betrieblichen
Datenschutzbeauftragten i.S.d. § 4f BDSG bestellt bzw. nach Art. 37
DSGVO benannt hat. Die Pflicht zur Bestätigung kann im Ermessen des
Auftraggebers entfallen, wenn der Auftragnehmer nachweisen kann, dass er
gesetzlich nicht verpflichtet ist, einen Datenschutzbeauftragten zu
bestellen und der Auftragnehmer nachweisen kann, dass betriebliche
Regelungen bestehen, die eine Verarbeitung personenbezogener Daten unter
Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften, der Regelungen dieses
Vertrages sowie etwaiger weiterer Weisungen des Auftraggebers
gewährleisten.

\(4) Der Auftragnehmer sichert im Bereich der auftragsgemäßen
Verarbeitung von personenbezogenen Daten die vertragsmäßige Abwicklung
aller vereinbarten Maßnahmen zu.

\(5) Der Auftragnehmer ist verpflichtet, sein Unternehmen und seine
Betriebsabläufe so zu gestalten, dass die Daten, die er im Auftrag des
Auftraggebers verarbeitet, im jeweils erforderlichen Maß gesichert und
vor der unbefugten Kenntnisnahme Dritter geschützt sind. Der
Auftragnehmer wird Änderungen in der Organisation der Datenverarbeitung
im Auftrag, die für die Sicherheit der Daten erheblich sind, vorab mit
dem Auftraggeber abstimmen.

\(6) Der Auftragnehmer wird den Auftraggeber unverzüglich darüber
informieren, wenn eine vom Auftraggeber erteilte Weisung nach seiner
Auffassung gegen gesetzliche Regelungen verstößt. Der Auftragnehmer ist
berechtigt, die Durchführung der betreffenden Weisung solange
auszusetzen, bis diese durch den Auftraggeber bestätigt oder geändert
wird.

\(7) Der Auftragnehmer ist verpflichtet, dem Auftraggeber jeden Verstoß
gegen datenschutzrechtliche Vorschriften oder gegen die getroffenen
vertraglichen Vereinbarungen und/oder die erteilten Weisungen des
Auftraggebers, der im Zuge der Verarbeitung von Daten durch ihn oder
andere mit der Verarbeitung beschäftigten Personen erfolgt ist,
unverzüglich mitzuteilen. Ferner wird der Auftragnehmer den Auftraggeber
unverzüglich darüber informieren, wenn eine Aufsichtsbehörde nach § 38
BDSG oder Art. 58 DSGVO gegenüber dem Auftragnehmer tätig wird und dies
auch eine Kontrolle der Verarbeitung, die der Auftragnehmer im Auftrag
des Auftraggebers erbringt, betreffen kann.

\(8) <span id="OLE_LINK5" class="anchor"><span id="OLE_LINK6"
class="anchor"></span></span>Für den Fall, dass der Auftragnehmer
feststellt oder Tatsachen die Annahme begründen, dass von ihm für den
Auftraggeber verarbeitete

-   besondere Arten personenbezogener Daten (§ 3 Absatz 9 BDSG / Art.
    9 DSGVO) oder

-   personenbezogene Daten, die einem Berufsgeheimnis unterliegen oder

-   personenbezogene Daten, die sich auf strafbare Handlungen oder
    Ordnungswidrigkeiten oder den Verdacht strafbarer Handlungen oder
    Ordnungswidrigkeiten beziehen oder (auch i.S.v. Art. 10 DSGVO)

-   personenbezogene Daten zu Bank- oder Kreditkartenkonten

unrechtmäßig übermittelt oder auf sonstige Weise Dritten unrechtmäßig
zur Kenntnis gelangt sind, hat der Auftragnehmer den Auftraggeber
unverzüglich und vollständig über Zeitpunkt, Art und Umfang des
Vorfalls/der Vorfälle in Schriftform oder Textform (Fax/E-Mail) zu
informieren. Die Information muss eine Darlegung der Art der
unrechtmäßigen Kenntniserlangung enthalten. Die Information soll
zusätzlich eine Darlegung möglicher nachteiliger Folgen der
unrechtmäßigen Kenntniserlangung beinhalten. Der Auftragnehmer ist
darüber hinaus verpflichtet, unverzüglich mitzuteilen, welche Maßnahmen
durch den Auftragnehmer getroffen wurden, um die unrechtmäßige
Übermittlung bzw. unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte künftig zu
verhindern.

Dem Auftragnehmer ist bekannt, dass für den Auftraggeber ab dem
25.05.2018 eine Meldepflicht nach Art. 33 DSGVO bestehen kann, die eine
Meldung an die Aufsichtsbehörde binnen 72 Stunden nach Bekanntwerden
vorsieht. Der Auftragnehmer wird den Auftraggeber bei entsprechenden
Meldepflichten unterstützen.

\(9) Die Verarbeitung von Daten im Auftrag des Auftraggebers außerhalb
von Betriebsstätten des Auftragnehmers oder Subunternehmern ist nur mit
Zustimmung des Auftraggebers in Schriftform oder Textform zulässig. Eine
Verarbeitung von Daten für den Auftraggeber in Privatwohnungen ist nur
mit Zustimmung des Auftraggebers in Schriftform oder Textform im
Einzelfall zulässig.

\(10) Der Auftragnehmer wird die Daten, die er im Auftrag für den
Auftraggeber verarbeitet, auf geeignete Weise kennzeichnen. Sofern die
Daten für verschiedene Zwecke verarbeitet werden, wird der Auftragnehmer
die Daten mit dem jeweiligen Zweck kennzeichnen.

\(11) An der Erstellung der Verfahrensverzeichnisse bzw. Verzeichnisse
von Verarbeitungstätigkeiten durch den Auftraggeber hat der
Auftragnehmer mitzuwirken. Er hat dem Auftraggeber die jeweils
erforderlichen Angaben in geeigneter Weise mitzuteilen.

\(12) Der Auftragnehmer unterstützt den Auftraggeber unter
Berücksichtigung der Art der Verarbeitung und der ihm zur Verfügung
stehenden Informationen bei der Einhaltung der in Art. 32-35 DSGVO
genannten Pflichten.

\(13) Der Auftragnehmer soll dem Auftraggeber die Person(en) benennen,
die zum Empfang von Weisungen des Auftraggebers berechtigt sind.

Weisungsempfangsberechtigte Personen des Auftragnehmers sind:

............hier ggf. konkrete Personen benennen. Insbesondere wenn
besondere Arten personenbezogener Daten (§ 3 Abs. 9 BDSG und vgl. auch
Art. 9 und 10 DSGVO) bzw. Daten verarbeitet werden oder die Verarbeitung
besondere Risiken für die Betroffenen beinhaltet, bietet sich eine
konkrete Nennung an.........

Kontrollbefugnisse
==================

\(1) Der Auftraggeber hat das Recht, die Einhaltung der gesetzlichen
Vorschriften zum Datenschutz und/oder die Einhaltung der zwischen den
Parteien getroffenen vertraglichen Regelungen und/oder die Einhaltung
der Weisungen des Auftraggebers durch den Auftragnehmer jederzeit im
erforderlichen Umfang zu kontrollieren.

\(2) Der Auftragnehmer ist dem Auftraggeber gegenüber zur
Auskunftserteilung verpflichtet, soweit dies zur Durchführung der
Kontrolle i.S.d. Absatzes 1 erforderlich ist.

\(3) Der Auftraggeber kann eine Einsichtnahme in die vom Auftragnehmer
für den Auftraggeber verarbeiteten Daten sowie in die verwendeten
Datenverarbeitungssysteme und -programme verlangen.

\(4) Der Auftraggeber kann nach vorheriger Anmeldung mit angemessener
Frist die Kontrolle im Sinne des Absatzes 1 in der Betriebsstätte des
Auftragnehmers zu den jeweils üblichen Geschäftszeiten vornehmen. Der
Auftraggeber wird dabei Sorge dafür tragen, dass die Kontrollen nur im
erforderlichen Umfang durchgeführt werden, um die Betriebsabläufe des
Auftragnehmers durch die Kontrollen nicht unverhältnismäßig zu stören.

\(5) Der Auftragnehmer ist verpflichtet, im Falle von Maßnahmen der
Aufsichtsbehörde gegenüber dem Auftraggeber i.S.d. § 38 BDSG oder Art.
58 DSGVO, insbesondere im Hinblick auf Auskunfts- und Kontrollpflichten
die erforderlichen Auskünfte an den Auftraggeber zu erteilen und der
jeweils zuständigen Aufsichtsbehörde eine Vor-Ort-Kontrolle zu
ermöglichen. Der Auftraggeber ist über entsprechende geplante Maßnahmen
vom Auftragnehmer zu informieren.

Unterauftragsverhältnisse
=========================

\(1) Die Beauftragung von Subunternehmen durch den Auftragnehmer ist nur
mit schriftlicher Zustimmung des Auftraggebers zulässig. Der
Auftragnehmer wird alle bereits zum Vertragsschluss bestehenden
Unterauftragsverhältnisse in der **„Anlage 1“** zu diesem Vertrag
angeben.

\(2) Der Auftragnehmer hat den Subunternehmer sorgfältig auszuwählen und
vor der Beauftragung zu prüfen, dass dieser die zwischen Auftraggeber
und Auftragnehmer getroffenen Vereinbarungen einhalten kann. Der
Auftragnehmer hat insbesondere vorab und regelmäßig während der
Vertragsdauer zu kontrollieren, dass der Subunternehmer die nach § 9
BDSG bzw. ab dem 25.05.2018 die nach Art. 32 DSGVO erforderlichen
technischen und organisatorischen Maßnahmen zum Schutz personenbezogener
Daten getroffen hat. Das Ergebnis der Kontrolle ist vom Auftragnehmer zu
dokumentieren und auf Anfrage dem Auftraggeber zu übermitteln. Der
Auftragnehmer ist verpflichtet, sich vom Subunternehmer bestätigen zu
lassen, dass dieser einen betrieblichen Datenschutzbeauftragten i.S.d.
§ 4f BDSG bzw. Art. 37 DSGVO bestellt hat. Für den Fall, dass kein
Datenschutzbeauftragter beim Subunternehmer bestellt ist, hat der
Auftragnehmer den Auftraggeber hierauf hinzuweisen.

\(3) Der Auftragnehmer hat sicherzustellen, dass die in diesem Vertrag
vereinbarten Regelungen und ggf. ergänzende Weisungen des Auftraggebers
auch gegenüber den Subunternehmern gelten. Der Auftragnehmer hat die
Einhaltung dieser Pflichten regelmäßig zu kontrollieren.

\(4) Der Auftragnehmer hat mit dem Subunternehmer einen
Auftragsdatenverarbeitungsvertrag zu schließen, der den Voraussetzungen
des § 11 BDSG bzw. ab dem 25.05.2018 den Voraussetzungen von Art. 28
DSGVO entspricht. Darüber hinaus hat der Auftragnehmer den
Unterauftragnehmer den Subunternehmer dieselben Datenschutzpflichten
aufzuerlegen, die zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer festgelegt
sind. Dem Auftraggeber ist der Auftragsdatenverarbeitungsvertrag auf
Anfrage in Kopie zu übermitteln.

\(5) Der Auftragnehmer ist insbesondere verpflichtet, durch vertragliche
Regelungen sicherzustellen, dass die Kontrollbefugnisse (Ziff. 5 dieses
Vertrages) des Auftraggebers und von Aufsichtsbehörden auch gegenüber
dem Unterauftragnehmer gelten und entsprechende Kontrollrechte von
Auftraggeber und Aufsichtsbehörden vereinbart werden. Es ist zudem
vertraglich zu regeln, dass der Unterauftragnehmer diese
Kontrollmaßnahmen und etwaige Vor-Ort-Kontrollen zu dulden hat.

\(6) <span id="OLE_LINK7" class="anchor"><span id="OLE_LINK8"
class="anchor"></span></span>Nicht als Unterauftragsverhältnisse i.S.d.
Absätze 1 bis 5 sind Dienstleistungen anzusehen, die der Auftragnehmer
bei Dritten als reine Nebenleistung in Anspruch nimmt, um die
geschäftliche Tätigkeit auszuüben. Dazu gehören beispielsweise
Reinigungsleistungen, reine Telekommunikationsleistungen ohne konkreten
Bezug zu Leistungen, die der Auftragnehmer für den Auftraggeber
erbringt, Post- und Kurierdienste, Transportleistungen,
Bewachungsdienste. Der Auftragnehmer ist gleichwohl verpflichtet, auch
bei Nebenleistungen, die von Dritten erbracht werden, Sorge dafür zu
tragen, dass angemessene Vorkehrungen und technische und
organisatorische Maßnahmen getroffen wurden, um den Schutz
personenbezogener Daten zu gewährleisten. Wartungs- und
Prüfungsleistungen i.S.d. § 11 Abs. 5 BDSG stellen zustimmungspflichtige
Unterauftragsverhältnisse dar, soweit die Wartung und Prüfung solche
IT-Systeme betrifft, die auch im Zusammenhang mit der Erbringung von
Leistungen für den Auftraggeber genutzt werden. Die Parteien sind sich
darüber einig, dass vorgenannte Wartungs- und Prüfleistungen eine
„Auftragsverarbeitung“ i.S.d. Art. 28 DSGVO darstellen.

Datengeheimnis / Vertraulichkeitsverpflichtung
==============================================

\(1) Der Auftragnehmer ist bei der Verarbeitung von Daten für den
Auftraggeber zur Wahrung des Datengeheimnisses im Sinne des § 5 BDSG
bzw. ab dem 25.05.2018 zu Wahrung der Vertraulichkeit über Daten, die er
im Zusammenhang mit dem Auftrag erhält bzw. zur Kenntnis erlangt,
verpflichtet. Der Auftragnehmer verpflichtet sich, die gleichen
Geheimnisschutzregeln zu beachten, wie sie dem Auftraggeber obliegen.
Der Auftraggeber ist verpflichtet, dem Auftragnehmer etwaige besondere
Geheimnisschutzregeln mitzuteilen.

\(2) Der Auftragnehmer sichert zu, dass ihm die jeweils geltenden
datenschutzrechtlichen Vorschriften bekannt sind und er mit der
Anwendung dieser vertraut ist. Der Auftragnehmer sichert ferner zu, dass
er die bei der Durchführung der Arbeiten beschäftigten Mitarbeiter mit
den für sie maßgeblichen Bestimmungen des Datenschutzes vertraut macht
und diese auf das Datengeheimnis i.S.d. § 5 BDSG verpflichtet werden.
Sofern der Auftragnehmer im Zusammenhang mit Leistungen für den
Auftraggeber an der Erbringung geschäftsmäßiger
Telekommunikationsdienste mitwirkt, ist er verpflichtet, die hieran
beteiligten Beschäftigten schriftlich auf das Fernmeldegeheimnis i.S.d.
§ 88 TKG zu verpflichten.

\(3) An die Stelle der Wahrung des Datengeheimnisses tritt mit Wirkung
vom 25.05.2018 eine Vertraulichkeitsverpflichtung des Auftragnehmers.
Der Auftragnehmer wird alle Beschäftigten, die Leistungen im
Zusammenhang mit dem Auftrag des Auftraggebers erbringen, in
schriftlicher Form verpflichten, alle Daten des Auftraggebers,
insbesondere die für den Auftraggeber verarbeiteten personenbezogenen
Daten vertraulich zu behandeln. Diese Verpflichtung der Beschäftigten
ist auf Anfrage dem Auftraggeber nachzuweisen.

Wahrung von Betroffenenrechten
==============================

\(1) Der Auftraggeber ist für die Wahrung der Betroffenenrechte allein
verantwortlich.

\(2) Soweit eine Mitwirkung des Auftragnehmers für die Wahrung von
Betroffenenrechten - insbesondere auf Auskunft, Berichtigung, Sperrung
oder Löschung - durch den Auftraggeber erforderlich ist, wird der
Auftragnehmer die jeweils erforderlichen Maßnahmen nach Weisung des
Auftraggebers treffen. Der Auftragnehmer wird den Auftraggeber nach
Möglichkeit mit geeigneten technischen und organisatorischen Maßnahmen
dabei unterstützen, seiner Pflicht zur Beantwortung von Anträgen auf
Wahrnehmung von Betroffenenrechten nachzukommen.

\(3) Regelungen über eine etwaige Vergütung von Mehraufwänden, die durch
Mitwirkungsleistungen im Zusammenhang mit Geltendmachung von
Betroffenenrechten gegenüber dem Auftraggeber beim Auftragnehmer
entstehen, bleiben unberührt.

Geheimhaltungspflichten
=======================

\(1) Beide Parteien verpflichten sich, alle Informationen, die sie im
Zusammenhang mit der Durchführung dieses Vertrages erhalten, zeitlich
unbegrenzt vertraulich zu behandeln und nur zur Durchführung des
Vertrages zu verwenden. Keine Partei ist berechtigt, diese Informationen
ganz oder teilweise zu anderen als den soeben genannten Zwecken zu
nutzen oder diese Information Dritten zugänglich zu machen.

\(2) Die vorstehende Verpflichtung gilt nicht für Informationen, die eine
der Parteien nachweisbar von Dritten erhalten hat, ohne zur
Geheimhaltung verpflichtet zu sein, oder die öffentlich bekannt sind.

Vergütung
=========

Die Vergütung des Auftragnehmers wird gesondert vereinbart.

Technische und organisatorische Maßnahmen zur Datensicherheit
=============================================================

\(1) Der Auftragnehmer verpflichtet sich gegenüber dem Auftraggeber zur
Einhaltung der technischen und organisatorischen Maßnahmen, die zur
Einhaltung der anzuwendenden Datenschutzvorschriften erforderlich sind.

\(2) Der zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses bestehende Stand der
technischen und organisatorischen Maßnahmen ist als **„Anlage 2“** zu
diesem Vertrag beigefügt. Die Parteien sind sich darüber einig, dass zur
Anpassung an technische und rechtliche Gegebenheiten Änderungen der
technischen und organisatorischen Maßnahmen erforderlich werden können.
Wesentliche Änderungen, die die Integrität, Vertraulichkeit oder
Verfügbarkeit der personenbezogenen Daten beeinträchtigen können, wird
der Auftragnehmer im Vorwege mit dem Auftraggeber abstimmen. Maßnahmen,
die lediglich geringfügige technische oder organisatorische Änderungen
mit sich bringen und die Integrität, Vertraulichkeit und Verfügbarkeit
der personenbezogenen Daten nicht negativ beeinträchtigen, können vom
Auftragnehmer ohne Abstimmung mit dem Auftraggeber umgesetzt werden. Der
Auftraggeber kann jederzeit eine aktuelle Fassung der vom Auftragnehmer
getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen anfordern.

\(3) Der Auftragnehmer wird die von ihm getroffenen technischen und
organisatorischen Maßnahmen regelmäßig und auch anlassbezogen auf ihre
Wirksamkeit kontrollieren. Für den Fall, dass es Optimierungs- und/oder
Änderungsbedarf gibt, wird der Auftragnehmer den Auftraggeber
informieren.

\(4) Spätestens ab dem 25.05.2018 wird der Auftragnehmer dem Auftraggeber
die von ihm nach Art. 32 DSGVO getroffenen technischen und
organisatorischen Maßnahmen zur Gewährleistung des nach Art. 32 DSGVO
und des in diesem Vertrag geregelten Schutzniveaus in dokumentierter
Form und in geeigneter Weise zur Verfügung stellen. Sofern die Parteien
nicht gesondert vereinbaren, dass die in der „**Anlage 2“** aufgeführten
technischen und organisatorischen Maßnahmen durch die nach diesem Absatz
neu zur Verfügung gestellte Dokumentation der technischen und
organisatorischen Maßnahmen zur Datensicherheit ersetzt werden, bleiben
die in „Anlage 2“ genannten Maßnahmen Vertragsbestandteil und sind vom
Auftragnehmer entsprechend zu erfüllen.

Dauer des Auftrags
==================

\(1) Der Vertrag beginnt am und wird auf unbestimmte Zeit geschlossen.

\(2) Er ist mit einer Frist von drei Monaten zum Quartalsende kündbar.

\(3) Der Auftraggeber kann den Vertrag jederzeit ohne Einhaltung einer
Frist kündigen, wenn ein schwerwiegender Verstoß des Auftragnehmers
gegen die anzuwendenden Datenschutzvorschriften oder gegen Pflichten aus
diesem Vertrag vorliegt, der Auftragnehmer eine Weisung des
Auftraggebers nicht ausführen kann oder will oder der Auftragnehmer den
Zutritt des Auftraggebers oder der zuständigen Aufsichtsbehörde
vertragswidrig verweigert.

Beendigung
==========

\(1) Nach Beendigung des Vertrages hat der Auftragnehmer sämtliche in
seinen Besitz gelangten Unterlagen, Daten und erstellten Verarbeitungs-
oder Nutzungsergebnisse, die im Zusammenhang mit dem Auftragsverhältnis
stehen, nach Wahl des Auftraggebers an diesen zurückzugeben oder zu
löschen. Die Löschung ist in geeigneter Weise zu dokumentieren. Etwaige
gesetzliche Aufbewahrungspflichten oder sonstige Pflichten zur
Speicherung der Daten bleiben unberührt.

\(2) Der Auftraggeber hat das Recht, die vollständige und vertragsgemäße
Rückgabe und Löschung der Daten beim Auftragnehmer zu kontrollieren.
Dies kann auch durch eine Inaugenscheinnahme der
Datenverarbeitungsanlagen in der Betriebsstätte des Auftragnehmers
erfolgen. Die Vor-Ort-Kontrolle soll mit angemessener Frist durch den
Auftraggeber angekündigt werden.

Zurückbehaltungsrecht
=====================

**Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Einrede des
Zurückbehaltungsrechts durch den Auftragnehmer i.S.d. § 273 BGB
hinsichtlich der verarbeiteten Daten und der zugehörigen Datenträger
ausgeschlossen wird.**

Schlussbestimmungen
===================

\(1) Sollte das Eigentum des Auftraggebers beim Auftragnehmer durch
Maßnahmen Dritter (etwa durch Pfändung oder Beschlagnahme), durch ein
Insolvenzverfahren oder durch sonstige Ereignisse gefährdet werden, so
hat der Auftragnehmer den Auftraggeber unverzüglich zu informieren. Der
Auftragnehmer wird die Gläubiger über die Tatsache, dass es sich um
Daten handelt, die im Auftrag verarbeitet werden, unverzüglich
informieren.

\(2) Für Nebenabreden ist die Schriftform erforderlich.

\(3) Sollten einzelne Teile dieses Vertrages unwirksam sein, so berührt
dies die Wirksamkeit der übrigen Regelungen des Vertrages nicht.

, den , den\
Ort Datum Ort Datum

- Auftraggeber - - Auftragnehmer -

*Anlage 1*\
Unterauftragnehmer

Der *Auftragnehmer* nimmt für die Verarbeitung von Daten im Auftrag des
Auftraggebers Leistungen von Dritten in Anspruch, die in seinem Auftrag
Daten verarbeiten („Unterauftragnehmer“).

Dabei handelt es sich um nachfolgende(s) Unternehmen:

> *............hier sind alle Unternehmen mit Namen, Rechtsform,
> Kontaktdaten und ladungsfähiger Anschrift vom Auftragnehmer
> anzugeben.........*

*Anlage 2*\
Technische und organisatorische Maßnahmen des Auftragnehmers

gemäß § 9 BDSG

**Hinweis** (kann nach vollständiger Angabe der Maßnahmen gelöscht
werden)**:** Bitte geben Sie nachfolgend jeweils die getroffenen
technischen und organisatorischen Maßnahmen an. Als Unterstützung sind
hier bestimmte typische Begriffe als Hilfe und Veranschaulichung
angeführt.

Bei einzelnen Maßnahmen kann eine stichwortartige Benennung oder auch
nur ein Wort (z.B. „Alarmanlage“) ausreichend sein. Bei anderen
Maßnahmen sollte jedoch regelmäßig eine kurze Beschreibung erfolgen, die
eine Bewertung durch den Auftraggeber ermöglicht (Beispiel: Im Falle
einer Videoüberwachung als Maßnahme der Zutrittskontrolle wäre es
erforderlich, zu beschreiben, ob z.B. nur die Eingangstür oder auch
andere Gebäudeteile überwacht werden und ob eine Aufzeichnung der
Aufnahmen erfolgt). Auch bei einer Maßnahme wie einer „Passwortvergabe“
ist konkret aufzuführen, ob es eine Mindestpasswortlänge und
–komplexität gibt und wie Passwortlänge und Komplexität ausgestaltet
sind. Außerdem wäre zudem anzugeben, ob die Mindestpasswortlänge und
–komplexität technisch erzwungen wird.

Zutrittskontrolle
=================

*Maßnahmen, die geeignet sind, Unbefugten den Zutritt zu
Datenverarbeitungsanlagen, mit denen personenbezogene Daten verarbeitet
oder genutzt werden, zu verwehren.*

Typische Maßnahmen (nur Stichworte) sind z.B.:

-   Alarmanlage

-   Absicherung von Gebäudeschächten

-   Automatisches Zugangskontrollsystem

-   Chipkarten-/Transponder-Schließsystem

-   Schließsystem mit Codesperre

-   Manuelles Schließsystem

-   Biometrische Zugangssperren

-   Videoüberwachung der Zugänge

-   Lichtschranken / Bewegungsmelder

-   Sicherheitsschlösser

-   Schlüsselregelung (Schlüsselausgabe etc.)

-   Personenkontrolle beim Pförtner / Empfang

-   Protokollierung der Besucher

-   Sorgfältige Auswahl von Reinigungspersonal

-   Sorgfältige Auswahl von Wachpersonal

-   Tragepflicht von Berechtigungsausweisen

Zugangskontrolle
================

*Maßnahmen, die geeignet sind* *zu verhindern, dass
Datenverarbeitungssysteme von Unbefugten genutzt werden können.*

Typische Maßnahmen (nur Stichworte) sind z.B.:

-   Zuordnung von Benutzerrechten

-   Erstellen von Benutzerprofilen

-   Passwortvergabe

-   Authentifikation mit biometrischen Verfahren

-   Authentifikation mit Benutzername / Passwort

-   Zuordnung von Benutzerprofilen zu IT-Systemen

-   Gehäuseverriegelungen

-   Einsatz von VPN-Technologie

-   Sperren von externen Schnittstellen (USB etc.)

-   Sicherheitsschlösser

-   Schlüsselregelung (Schlüsselausgabe etc.)

-   Personenkontrolle beim Pförtner / Empfang

-   Protokollierung der Besucher

-   Sorgfältige Auswahl von Reinigungspersonal

-   Sorgfältige Auswahl von Wachpersonal

-   Tragepflicht von Berechtigungsausweisen

-   Einsatz von Intrusion-Detection-Systemen

-   Verschlüsselung von mobilen Datenträgern

-   Verschlüsselung von Smartphone-Inhalten

-   Einsatz von zentraler Smartphone-Administrations-Software (z.B. zum
    externen Löschen von Daten)

-   Einsatz von Anti-Viren-Software

-   Verschlüsselung von Datenträgern in Laptops / Notebooks

-   Einsatz einer Hardware-Firewall

-   Einsatz einer Software-Firewall

Zugriffskontrolle
=================

*Maßnahmen, die gewährleisten, dass die zur Benutzung eines
Datenverarbeitungssystems Berechtigten ausschließlich auf die ihrer
Zugriffsberechtigung unterliegenden Daten zugreifen können, und dass
personenbezogene Daten bei der Verarbeitung, Nutzung und nach der
Speicherung nicht unbefugt gelesen, kopiert, verändert oder entfernt
werden können.*

Typische Maßnahmen (nur Stichworte) sind z.B.:

-   Erstellen eines Berechtigungskonzepts

-   Verwaltung der Rechte durch Systemadministrator

-   Anzahl der Administratoren auf das „Notwendigste“ reduziert

-   Passwortrichtlinie inkl. Passwortlänge, Passwortwechsel

-   Protokollierung von Zugriffen auf Anwendungen, insbesondere bei der
    Eingabe, Änderung und Löschung von Daten

-   Sichere Aufbewahrung von Datenträgern

-   physische Löschung von Datenträgern vor Wiederverwendung

-   ordnungsgemäße Vernichtung von Datenträgern (DIN 66399)

-   Einsatz von Aktenvernichtern bzw. Dienstleistern (nach Möglichkeit
    mit Datenschutz-Gütesiegel)

-   Protokollierung der Vernichtung

-   Verschlüsselung von Datenträgern

Weitergabekontrolle
===================

*Maßnahmen, die gewährleisten, dass personenbezogene Daten bei der
elektronischen Übertragung oder während ihres Transports oder ihrer
Speicherung auf Datenträger nicht unbefugt gelesen, kopiert, verändert
oder entfernt werden können, und dass überprüft und festgestellt werden
kann, an welche Stellen eine Übermittlung personenbezogener Daten durch
Einrichtungen zur Datenübertragung vorgesehen ist.*

Typische Maßnahmen (nur Stichworte) sind z.B.:

-   Einrichtungen von Standleitungen bzw. VPN-Tunneln

-   Weitergabe von Daten in anonymisierter oder pseudonymisierter Form

-   E-Mail-Verschlüsselung

-   Erstellen einer Übersicht von regelmäßigen Abruf- und
    Übermittlungsvorgängen

-   Dokumentation der Empfänger von Daten und der Zeitspannen der
    geplanten Überlassung bzw. vereinbarter Löschfristen

-   Beim physischen Transport: sichere Transportbehälter/-verpackungen

-   Beim physischen Transport: sorgfältige Auswahl von Transportpersonal
    und –fahrzeugen

Eingabekontrolle
================

*Maßnahmen, die gewährleisten, dass nachträglich überprüft und
festgestellt werden kann, ob und von wem personenbezogene Daten in
Datenverarbeitungssysteme eingegeben, verändert oder entfernt worden
sind.*

Typische Maßnahmen (nur Stichworte) sind z.B.:

-   Protokollierung der Eingabe, Änderung und Löschung von Daten

-   Erstellen einer Übersicht, aus der sich ergibt, mit welchen
    Applikationen welche Daten eingegeben, geändert und gelöscht
    werden können.

-   Nachvollziehbarkeit von Eingabe, Änderung und Löschung von Daten
    durch individuelle Benutzernamen (nicht Benutzergruppen)

-   Aufbewahrung von Formularen, von denen Daten in automatisierte
    Verarbeitungen übernommen worden sind

-   Vergabe von Rechten zur Eingabe, Änderung und Löschung von Daten auf
    Basis eines Berechtigungskonzepts

Auftragskontrolle
=================

*Maßnahmen, die gewährleisten, dass personenbezogene Daten, die im
Auftrag verarbeitet werden, nur entsprechend den Weisungen des
Auftraggebers verarbeitet werden können.*

Typische Maßnahmen (nur Stichworte) sind z.B.:

-   Auswahl des Auftragnehmers unter Sorgfaltsgesichtspunkten
    (insbesondere hinsichtlich Datensicherheit)

-   vorherige Prüfung der und Dokumentation der beim Auftragnehmer
    getroffenen Sicherheitsmaßnahmen

-   schriftliche Weisungen an den Auftragnehmer (z.B.
    durch Auftragsdatenverarbeitungsvertrag) i.S.d. § 11 Abs. 2 BDSG

-   Verpflichtung der Mitarbeiter des Auftragnehmers auf das
    Datengeheimnis (§ 5 BDSG)

-   Auftragnehmer hat Datenschutzbeauftragten bestellt

-   Sicherstellung der Vernichtung von Daten nach Beendigung des
    Auftrags

-   Wirksame Kontrollrechte gegenüber dem Auftragnehmer vereinbart

-   laufende Überprüfung des Auftragnehmers und seiner Tätigkeiten

-   Vertragsstrafen bei Verstößen

Verfügbarkeitskontrolle
=======================

*Maßnahmen, die gewährleisten, dass personenbezogene Daten gegen
zufällige Zerstörung oder Verlust geschützt sind.*

Typische Maßnahmen (nur Stichworte) sind z.B.:

-   Unterbrechungsfreie Stromversorgung (USV)

-   Klimaanlage in Serverräumen

-   Geräte zur Überwachung von Temperatur und Feuchtigkeit in
    Serverräumen

-   Schutzsteckdosenleisten in Serverräumen

-   Feuer- und Rauchmeldeanlagen

-   Feuerlöschgeräte in Serverräumen

-   Alarmmeldung bei unberechtigten Zutritten zu Serverräumen

-   Erstellen eines Backup- & Recoverykonzepts

-   Testen von Datenwiederherstellung

-   Erstellen eines Notfallplans

-   Aufbewahrung von Datensicherung an einem sicheren, ausgelagerten Ort

-   Serverräume nicht unter sanitären Anlagen

-   In Hochwassergebieten: Serverräume über der Wassergrenze

Trennungsgebot
==============

*Maßnahmen, die gewährleisten, dass zu unterschiedlichen Zwecken
erhobene Daten getrennt verarbeitet werden können.*

Typische Maßnahmen (nur Stichworte) sind z.B.:

-   physikalisch getrennte Speicherung auf gesonderten Systemen oder
    Datenträgern

-   Logische Mandantentrennung (softwareseitig)

-   Erstellung eines Berechtigungskonzepts

-   Verschlüsselung von Datensätzen, die zu demselben Zweck verarbeitet
    werden

-   Versehen der Datensätze mit Zweckattributen/Datenfeldern

-   Bei pseudonymisierten Daten: Trennung der Zuordnungsdatei und der
    Aufbewahrung auf einem getrennten, abgesicherten IT-System

-   Festlegung von Datenbankrechten

-   Trennung von Produktiv- und Testsystem


